---
layout: post
title: "合适的运动强度"
date: 2019-01-31 11:30:00 +0800
---

越来越多的人，开始投入跑步运动，伴随而来的是，很多人开始困扰于伤病，有的人跑完步后就感冒了，有的人膝盖开始疼痛，还有的人跟腱发炎。我们本是为了**健康**而开始跑步的，而结果却走向了反面，一定是哪个环节出现了差错。

很多与跑步相关的伤病，往往与两个因素有关，其一是跑姿，其二是运动强度。关于跑姿的话题，我们暂按下不表，先讲讲运动强度的问题。

很多人跑步，都追求速度，总认为跑得越快越好。是的，对于竞技项目来讲，速度是王道，而我们大多数的人，并不是为了参赛而跑步的，我们跑步的目的，是为了健康，这是我们选择跑步的初心。那么，应该以怎样的配速跑步，才能保障身体健康呢？

试想一下，一个体重50kg的人与一个体重70kg的人，以同样的配速跑步，他们身体承受的压力会一样吗？换个角度想，假如一个体重50kg的人，驮着一袋20kg的面粉，负重跑步，和不负重的情况比较，压力会一样吗？再回想一下我们自己跑步的状态，当我们提速的时候，身体的感觉是不是不一样？

这些不一样，其实就是运动强度的不同。对于维持身体健康的运动强度，2008年《美国身体活动指南》建议，成人每周要达到**150min中等强度的运动量或75min高强度运动量**，如果要获得更佳的健康水平，应达到每周**300min以上中等强度的运动量或150min以上高强度运动量**。2018年新颁布的《美国身体活动指南》仍保留上述建议，只是放宽了最低持续活动时间的要求，原指南要求持续10min以上的运动，才能算作有效运动，新指南表明，只要运动，就有效。指南还例举了运动时长与全因死亡率之间的关系，当周运动时长在300min以内时，随着时长的增加，风险在显著下降，之后会进入平台期，也就是说，这一阶段，时长增加，对风险无显著影响；当周运动时长达到1100min后，随着时长增加，风险反而升高了。指南建议的活动时长（150～300min）区间，落在了收益比较高的区域，是值得推荐的。

我们看到，上述活动量，是要求在中等强度或高强度条件下的，而高强度下的运动时长约等效于2倍量的中等强度运动时长。那如何区分中等强度与高强度呢？

指南中引入了一个**MET**（Metabolic equivalent of task）的概念，中文译名“**代谢当量**”，一个“代谢当量”表示人在静息坐姿状态下的能量消耗，对大多数成年人来讲，约相当于每公斤体重每分钟消耗3.5ml氧气量。当人开始活动时，代谢当量就会增加。比如，人在坐姿状态下阅读，约需1.3METs；散步的时候，约需2.0METs；以7分30秒/公里配速慢跑，约需8.3METs。

根据身体活动所需的代谢当量的不同，指南将活动分为四类。

| 活动强度 |                   代谢当量范围                   |
| :------: | :----------------------------------------------: |
| 极小强度 | 1.0～1.5METs（如：坐着看书、看电视、安静地站着） |
|  低强度  |          1.6～3.0METs（如：散步、做饭）          |
| 中等强度 |      3.0～6.0METs（如：快走、拖地板、松土）      |
|  高强度  |       6.0METs及以上（如：跑步、手动割草）        |

在世界卫生组织（WHO）的官网上，也对中等强度和高强度做了定义，同样是基于MET，范围与指南也是一致的。有人或许会问，指南是美国人的，对中国人适用吗？其实，现今地球上的人类，不都是100万年前，从非洲大草原走出来的，智人的后裔吗？所以，虽然指南是针对美国人做的研究和建议，同样也适用我们国人。事实上，在国内，2011年由卫生部编著，人民卫生出版社发行的《中国成人身体活动指南》，也有相关建议，并与WHO保持一致。

从上述活动强度的划分，我们看到，跑步属于高强度运动范围，并没有区分慢跑，还是快跑。那是因为，跑步需要双脚离地的动作，这需要大量的能量消耗。为了身体的健康，跑多快，并不是重点，我们只要每周累计跑150min以上，就能获得很好的健康收益了。

还在纠结，自己跑得没有别人快吗？**适合自己**当下情况的运动强度，才是最好的，愉快得跑吧。